CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1
Estonia es una República democrática independiente y soberana
donde el poder supremo del Estado reside en el pueblo.
La independencia y la soberanía de Estonia son intemporales e
inalienables.
* Documentación facilitada en inglés por la Dirección de Estudios y Documentación
del Congreso de los Diputados, Departamento de Documentación, preparada por la documentalista de las Cortes Generales Dña. Rosa María Grau Guadix. Traducción realizada por
Federico de Montalvo Jääskeläinen de la Facultad de Derecho (ICADE) de la Universidad
Pontificia Comillas de Madrid.
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 233
Artículo 2
El territorio, las aguas territoriales y el espacio aéreo del Estado
Estonio son un todo inseparable e indivisible.
Estonia es políticamente un Estado unitario en donde la división
administrativa estará establecida por la ley.
Artículo 3
La autoridad del Estado será ejercitada solamente conforme a la
Constitución y a las leyes que estarán de acuerdo a ella. Los principios
y las reglas generalmente reconocidos del Derecho internacional son
parte inseparable del sistema legislativo estonio.
Las leyes se publicarán de la manera prescrita. Solamente las leyes
publicadas son vinculantes.
Artículo 4
Las actividades del Riigikogu *, el Presidente de la República, el
Gobierno de la República, y los Tribunales se organizarán bajo el principio de la separación y equilibrio de poderes.
Artículo 5
La riqueza y los recursos naturales de Estonia son riqueza nacional
y serán utilizadas económicamente.
Artículo 6
La lengua oficial de Estonia es el estonio.
Artículo 7
Los colores nacionales de Estonia son azul, negro y blanco. El diseño
de la bandera nacional y el escudo nacional estarán establecidos por ley.
234 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
CAPÍTULO II
DERECHOS FUNDAMENTALES, LIBERTADES Y DEBERES
Artículo 8
Cada niño, cuando al menos uno de sus padres sea ciudadano estonio, tiene el derecho a la ciudadanía por nacimiento.
Cualquiera que haya perdido su ciudadanía estonia cuando era
menor de edad tiene el derecho a recuperarla.
Nadie será privado de la ciudadanía estonia adquirida por nacimiento.
Nadie será privado de la ciudadanía estonia debido a sus creencias.
Las condiciones y los procedimientos para la adquisición, la pérdida y la recuperación de la ciudadanía estonia, serán establecidas por la
Ley de Ciudadanía.
Artículo 9
Los derechos, libertades y deberes de cada persona, según lo establecido en la Constitución, serán iguales para los ciudadanos estonios y
para los ciudadanos de Estados extranjeros y personas apátridas en
Estonia.
Los derechos, libertades y deberes establecidos en la Constitución serán extensibles a las personas jurídicas siempre que ello esté
de acuerdo con los objetivos generales de las personas jurídicas y
con la naturaleza de tales derechos, libertades y deberes.
Artículo 10
Los derechos, libertades y deberes establecidos en este capítulo
no imposibilitarán otros derechos, libertades y deberes que surjan
del espíritu de la Constitución o estén en conformidad con ella, y
que sean acordes con los principios de la dignidad humana y de un
Estado basado en la justicia social, la democracia, y el imperio de la
ley.
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 235
Artículo 11
Los derechos y las libertades sólo pueden ser limitados de acuerdo
con la Constitución. Tales límites deben ser necesarios en una sociedad
democrática y no distorsionarán la naturaleza de los derechos y de las
libertades que son objeto de limitación.
Artículo 12
Todos son iguales ante la ley. Nadie será discriminado por su nacionalidad, raza, color, sexo, lengua, origen, religión, política u otra opinión, propiedad o nivel social, o por cualquier otro motivo.
La incitación al odio nacional, racial, religioso o político, la violencia o la discriminación, estarán prohibidas y serán castigadas por ley.
La incitación al odio, la violencia o la discriminación entre los estratos
sociales, también estarán prohibidos y serán castigados por ley.
Artículo 13
Todos tienen derecho a la protección del Estado y de la ley. El Estado estonio también protegerá a sus ciudadanos en el exterior.
La ley protegerá a todas las personas del ejercicio arbitrario de la
autoridad por el Estado.
Artículo 14
La garantía de los derechos y de las libertadas es deber del poder
legislativo, ejecutivo y judicial, y de los órganos de gobierno locales.
Artículo 15
Cualquiera cuyos derechos y libertades hayan sido violados tiene
derecho a acudir ante los Tribunales. Todos tienen derecho, mientras su
caso esté en los Tribunales, de solicitar que cualquier ley relevante, otra
legislación o el procedimiento sea declarado inconstitucional.
236 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
Los Tribunales respetarán la Constitución y declararán inconstitucional cualquier ley, legislación o procedimiento que viole los derechos
y las libertades establecidas en la Constitución o que, de cualquier otra
manera, entre en conflicto con la Constitución.
Artículo 16
Todos tienen derecho a la vida. Este derecho estará protegido por la
ley. Nadie será privado arbitrariamente de su vida.
Artículo 17
El honor o el buen nombre de una persona no puede ser difamado.
Artículo 18
Nadie será sometido a tortura o a pena o trato inhumano o degradante.
Nadie será sometido a experimentos médicos o científicos contra su
libre voluntad.
Artículo 19
Todos tienen derecho al libre desarrollo de su personalidad.
Todos respetarán los derechos y las libertades de los demás, y la ley,
en el ejercicio de sus derechos y libertades y en la satisfacción de sus
deberes.
Artículo 20
Todos tienen derecho a la libertad y a la seguridad personal.
Nadie será privado de su libertad excepto en los casos y conforme
al procedimiento establecido por la ley:
1) para ejecutar una condena o una detención acordada por los Tribunales;
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 237
2) en el caso de incumplimiento de una sentencia de los Tribunales o para asegurar el cumplimiento de un deber establecido en
la ley;
3) para luchar contra un delito criminal o administrativo, aprehender a una persona que razonablemente sea sospecha de tal
ofensa ante la autoridad competente del Estado, o prevenir su
huida;
4) para colocar a un menor de edad bajo supervisión disciplinaria
o llevarlo ante una autoridad competente del Estado para determinar si se impone tal supervisión;
5) para detener a una persona que sufre de una enfermedad infecciosa, una persona mentalmente incapacitada, un alcohólico o un
drogadicto, si tal persona es peligrosa para sí misma o para otros;
6) para prevenir establecimientos ilegales en Estonia y expulsar a
una persona de Estonia o extraditar a una persona a un Estado
extranjero.
Nadie será privado de su libertad por el hecho de haber incumplido
una obligación contractual.
Artículo 21
Cualquiera que sea privado de su libertad será informado a la
mayor brevedad, en una lengua y manera que lo entienda, de la razón
de la privación de la libertad y de sus derechos, y se le dará la oportunidad de comunicarlo a las personas más cercanas. A una persona
sospechosa de un delito se le dará, inmediatamente, la oportunidad de
elegir y consultar con un abogado. El derecho de una persona sospechosa de un delito de notificar la privación de libertad a las personas
más cercanas puede ser restringido solamente en los casos y conforme al procedimiento establecido por la ley con la finalidad de combatir un delito o en interés de comprobar la verdad en un procedimiento criminal.
Nadie estará detenido más de cuarenta y ocho horas sin la específica autorización de un Tribunal. La decisión de un Tribunal será inmediatamente comunicada a la persona detenida en una lengua y manera
que lo entienda.
238 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
Artículo 22
Nadie será considerado culpable de un delito hasta que la condena
por un Tribunal contra él sea efectiva.
Nadie tiene el deber de probar su inocencia en un procedimiento
criminal.
Nadie será obligado a declarar contra sí mismo, o testificar contra
aquellas personas cercanas a él.
Artículo 23
Nadie será condenado por un acto que no constituya delito bajo la
ley en vigor en el momento en que el acto fue cometido.
Nadie recibirá una sanción más severa que la que era aplicable
cuando el delito fue cometido. Si, con posterioridad a la comisión de un
delito, la ley prevé un castigo menor, se aplicará el castigo menor.
Nadie será procesado o castigado nuevamente por un acto del que
ya haya estado condenado o absuelto conforme a la ley.
Artículo 24
Nadie será trasladado, contra su voluntad, de la jurisdicción del Tribunal predeterminado por la ley, a la jurisdicción de otro Tribunal.
Todos tienen derecho a ser juzgados en su presencia.
Las sesiones de los Tribunales serán públicas. Un Tribunal puede,
en los casos y conforme al procedimiento establecido en la ley, declarar que una sesión o parte de ella sea llevada a cabo a puerta cerrada
para proteger un secreto de Estado o de un negocio, o la moral o la vida
privada y familiar de una persona, o donde los intereses de un menor de
edad, de una víctima, o de la justicia así lo requieran.
Las sentencias serán pronunciadas en público, excepto en los casos
donde los intereses de un menor de edad, un cónyuge, o una víctima lo
requieran de otra manera.
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 239
Todos tienen derecho de apelar la sentencia a un Tribunal superior
conforme al procedimiento establecido por la ley.
Artículo 25
Todos tienen derecho a una compensación por los daños morales y
materiales causados por una actuación ilegal de otra persona.
Artículo 26
Todos tienen derecho a la inviolabilidad de su vida privada y familiar. Los órganos estatales, los Gobiernos locales, y sus funcionarios no
interferirán en la vida privada o familiar de ninguna persona, excepto
en los casos y conforme al procedimiento establecido por la ley para
proteger la salud, la moral, el orden público, o los derechos y las libertades de los demás, luchar contra la comisión de un delito, o detener a
un delincuente.
Artículo 27
La familia, siendo fundamental para la preservación y el crecimiento
de la Nación y como base de la sociedad, estará protegida por el Estado.
Los esposos son iguales en derechos.
Los padres tienen el derecho y el deber de criar y de cuidar a sus niños.
La protección de los padres y de los niños estará establecida en la ley.
La familia tiene el deber de cuidar a sus miembros más necesitados.
Artículo 28
Todos tienen derecho a la protección de la salud.
Todo ciudadano estonio tiene el derecho de pedir ayuda en el caso
de tercera edad, incapacidad para el trabajo, pérdida del cabeza de
familia, o en caso de necesidad. Las categorías y el grado de la ayuda,
y las condiciones y el procedimiento para su recepción, estarán esta240 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
blecidos por la ley. Los ciudadanos de Estados extranjeros y personas
apátridas que estén en Estonia tienen este derecho en igualdad con los
ciudadanos estonios, a menos que se disponga de otra manera por la
ley.
El Estado promoverá servicios de asistencia social voluntaria y de
los Gobiernos locales.
Las familias con varios hijos y las personas discapacitadas, estarán
bajo especial cuidado del Estado y de los Gobiernos locales.
Artículo 29
El ciudadano estonio tiene el derecho a elegir libremente su sector
de actividad, profesión y lugar del trabajo. Las condiciones y el procedimiento para el ejercicio de este derecho serán establecidos por ley.
Los ciudadanos de Estados extranjeros y personas apátridas que están
en Estonia tendrán este derecho en igualdad con los ciudadanos estonios, a menos que se disponga de otra manera por la ley.
Nadie será obligado a realizar trabajos o servicios contra su libre
voluntad, excepto los servicios en las fuerzas armadas o servicio alternativo, los trabajos para prevenir la propagación de una enfermedad
infecciosa, trabajos en caso de un desastre natural o una catástrofe, y
trabajos que haya de realizar un condenado en base y de conformidad
al procedimiento establecido por la ley.
El Estado organizará la formación profesional y asistirá a las personas que buscan empleo para encontrar el trabajo.
Las condiciones laborales estarán bajo supervisión del Estado.
Cualquier persona puede pertenecer libremente a las uniones y a las
asociaciones de empleados y de patrones. Las uniones y las asociaciones de empleados y de patrones pueden mantener sus derechos e intereses legítimos por cualquier medio que no esté prohibido por la ley.
Las condiciones y el procedimiento para el ejercicio del derecho a la
huelga estarán establecidas en la ley.
El procedimiento para la resolución de conflictos laborales estará
establecido en la ley.
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 241
Artículo 30
Los puestos en los órganos del Estado y los Gobiernos locales estarán ocupados por ciudadanos estonios, en base y conforme al procedimiento establecido por la ley. Estos puestos pueden, excepcionalmente,
ser ocupados por los ciudadanos de Estados extranjeros o personas apátridas, de acuerdo con ley.
El derecho de algunas categorías de funcionarios públicos del Estado a ser contratados en empresas y para formar sociedades mercantiles,
así como el derecho de pertenecer a los partidos políticos y algunos
tipos de asociaciones no lucrativas pueden ser restringidos por la ley.
Artículo 31
Los ciudadanos estonios tienen derecho a participar en empresas y
a formar uniones y sociedades mercantiles. Las condiciones y el procedimiento para el ejercicio de estos derechos estarán establecidos por la
ley. Los ciudadanos de Estados extranjeros y personas apátridas que
estén en Estonia ostentan este derecho en igualdad con los ciudadanos
estonios, salvo que la ley disponga otra cosa.
Artículo 32
La propiedad es inviolable y está protegida. Sólo es admisible la
expropiación de la propiedad sin el consentimiento de su titular por
motivo de interés público, y en los casos y conforme al procedimiento
establecido por ley, con una compensación justa e inmediata. Cualquiera cuya propiedad haya sido expropiada sin su consentimiento tiene
el derecho de recurrir a los Tribunales e impugnar la expropiación, la
compensación o la indemnización correspondiente.
Todos tienen el derecho de poseer, utilizar, y disponer libremente de
su propiedad. Las restricciones estarán establecidas por la ley. La propiedad no será utilizada de forma contraria al interés público.
Serán establecidas por ley los tipos de propiedad que, por interés
público, sólo pueden ser adquiridas en Estonia por ciudadanos estonios,
242 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
algunas categorías de personas jurídicas, Gobiernos locales, o el Estado estonio.
El derecho de sucesión está garantizado.
Artículo 33
El domicilio es inviolable. Ninguna vivienda bajo el control de una
persona, o lugar de trabajo, será registrado o será ocupado por la fuerza,
excepto en los casos y conforme al procedimiento establecido en la ley,
para proteger el orden público, la salud o los derechos y las libertades de
otros, luchar contra la comisión de un delito, detener a un delincuente,
o comprobar la verdad en un procedimiento criminal.
Artículo 34
Cualquiera que esté legalmente en Estonia tiene el derecho a la libertad de circulación y a la elección de residencia. El derecho a la libertad
de circulación se puede restringir en los casos y conforme al procedimiento establecido en la ley para proteger los derechos y los libertadas de
los demás, en interés de la defensa nacional, en el caso de un desastre
natural o una catástrofe, prevenir la propagación de una enfermedad
infecciosa, para proteger el medioambiente natural, prevenir la salida de
un menor de edad o de una persona mentalmente incapaz sin supervisión,
o asegurar el buen fin de un procedimiento criminal.
Artículo 35
Todas las personas tienen el derecho a salir de Estonia. Este derecho se puede restringir en los casos y conforme al procedimiento establecidos en la ley para asegurar la administración de justicia o procedimientos prejudiciales, o ejecutar una sentencia judicial.
Artículo 36
Ningún ciudadano estonio será expulsado de Estonia ni se le impedirá establecerse en Estonia.
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 243
Ningún ciudadano estonio será extraditado a un Estado extranjero,
excepto bajo las condiciones prescritas por un tratado internacional y
conforme al procedimiento establecido en tal tratado y en la ley. La
extradición será decidida por el Gobierno de la República. Cualquiera
que esté bajo orden de extradición tiene el derecho a impugnar la extradición ante un Tribunal estonio.
Todo estonio tiene el derecho de establecerse en Estonia.
Artículo 37
Todos tienen derecho a la educación. La educación es obligatoria
para los niños en edad escolar hasta el grado especificado por la ley, y
será gratuita en las escuelas de educación general del Estado y de los
Gobiernos locales.
Para que la educación sea accesible, el Estado y los Gobiernos locales mantendrán el número indispensable de instituciones educativas.
Otras instituciones educativas, incluyendo escuelas privadas, pueden
también ser establecidas y mantenidas conforme a la ley.
Los padres tendrán la decisión final en la opción de la educación
para sus hijos.
Todos tienen derecho a recibir la educación en estonio. La lengua
de la educación en las instituciones educativas de minorías nacionales
será elegida por la institución educativa.
La actividad educativa estará supervisada por el Estado.
Artículo 38
La ciencia y arte y su enseñanza son libres.
Las universidades y las instituciones de investigación son autónomas dentro de las restricciones prescritas en la ley.
Artículo 39
El autor tiene el derecho inalienable a su creación. El Estado protegerá los derechos de autor.
244 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
Artículo 40
Todos tienen libertad de conciencia, de religión y de pensamiento.
Todas las personas pueden pertenecer libremente a las iglesias y a
las sociedades religiosas. No hay iglesia del Estado.
Todos tienen libertad para ejercer su religión, individualmente y en
comunidad con otros, en público o en privado, salvo que afecte al orden
público, la salud o la moral.
Artículo 41
Todos tienen derecho a ser fieles a sus opiniones y creencias. Nadie
será obligado a cambiarlas.
Las creencias no excusarán la violación de una ley.
Nadie responderá legalmente por sus creencias.
Artículo 42
Las agencias estatales, los Gobiernos locales, y sus funcionarios no
recopilarán ni almacenarán información sobre las creencias de un ciudadano estonio contra la libre voluntad del mismo.
Artículo 43
Todos tienen derecho a la confidencialidad de los mensajes enviados o recibidos por correo, telégrafo, teléfono u otros medios comúnmente usados. Las limitaciones a este derecho exigen autorización judicial con el fin de combatir un delito, o comprobar la verdad en un
procedimiento criminal, en los casos y conforme al procedimiento establecidos en ley.
Artículo 44
Todos tienen derecho a recibir libremente la información divulgada
para uso público.
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 245
Todos los órganos estatales, los Gobiernos locales, y sus funcionarios tienen el deber de proporcionar información sobre sus actividades,
de conformidad con el procedimiento establecido en la ley, a un ciudadano estonio conforme a su petición, excepto la información cuyo acceso esté prohibido por la ley, y la información prevista exclusivamente
para uso interno.
El ciudadano estonio tiene derecho a acceder a la información sobre
sí mismo contenida en los órganos del Estado y Gobiernos locales y en
los archivos estatales y del Gobierno local, conforme al procedimiento
establecido en la ley. Este derecho puede ser restringido conforme a la
ley para proteger los derechos y los libertadas de otros o el secreto de
la filiación de un niño, y en interés de luchar contra un delito, detener
a un delincuente, o verificar la verdad en un procedimiento criminal.
Los ciudadanos de los Estados extranjeros y las personas apátridas
que están en Estonia tienen los derechos especificados en los párrafos
dos y tres de esta sección igualmente que los ciudadanos estonios, salvo
que la ley disponga otra cosa.
Artículo 45
Todos tienen derecho a difundir libremente ideas, opiniones, creencias y otra información por medio de la palabra, la impresión, la pintura u otros medios. Este derecho puede ser restringido por la ley para
proteger el orden público, la moral, y los derechos y las libertades, la
salud, el honor y buen nombre de los demás. Este derecho también se
puede restringir por ley para los funcionarios públicos del Estado y del
Gobierno local, para proteger un secreto estatal o empresarial o información confidencial, conocida en virtud del cargo, y la vida privada y
familiar de los demás, así como en interés de la justicia.
No se admite la censura.
Artículo 46
Todos tienen derecho a dirigirse a los órganos del Estado, a los
Gobiernos locales, y a sus funcionarios con memorias y peticiones. El
procedimiento para responder estará establecido en la ley.
246 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
Artículo 47
Todos tienen derecho, sin permiso previo, a reunirse pacíficamente
y a convocar reuniones. Este derecho puede ser restringido en los casos
y conforme al procedimiento establecidos en la ley para asegurar la
seguridad nacional, el orden público, la moral, la seguridad del tráfico,
y la seguridad de los participantes en una reunión, o prevenir la propagación de una enfermedad infecciosa.
Artículo 48
Todos tienen derecho a formar asociaciones no lucrativas. Solamente los ciudadanos estonios pueden pertenecer a los partidos políticos.
El establecimiento de las organizaciones y de las uniones que posean armas, estén organizados militarmente o realice ejercicios militares
requiere permiso previo, para el cual las condiciones y el procedimiento de autorización estarán establecidos en la ley.
Las organizaciones, uniones, y partidos políticos cuyos objetivos o
actividades estén orientadas a cambiar el orden constitucional de Estonia por la fuerza, o estén de otra forma en conflicto con la ley que regule la responsabilidad criminal, están prohibidas.
Solamente un Tribunal puede cancelar o suspender las actividades, o
multar a una organización, unión o partido político, por violación de la ley.
Artículo 49
Todos tienen derecho a preservar su identidad nacional.
Artículo 50
Todas las minorías nacionales tienen el derecho, en interés de su
cultura nacional, a establecer los órganos de autogobierno bajo las condiciones y conforme al procedimiento establecido por la Ley de Autonomía Cultural de las Minorías Nacionales.
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 247
Artículo 51
Todos tienen derecho a dirigirse a los órganos del Estado, a los
Gobiernos locales, y a sus funcionarios en estonio y recibir respuestas
en estonio.
En lugares en donde al menos la mitad de los residentes permanentes pertenecen a una minoría nacional, se tiene también derecho a recibir respuestas de los órganos estatales, Gobiernos locales, y sus funcionarios en la lengua de la minoría nacional.
Artículo 52
La lengua oficial de los órganos del Estado y de los Gobiernos locales será el estonio.
En lugares donde la lengua de la mayoría de los residentes no es
el estonio, los Gobiernos locales pueden, en el grado y conforme al
procedimiento establecido en la ley, usar la lengua de la mayoría de
los residentes permanentes del lugar como lengua de funcionamiento
interna.
El uso de idiomas extranjeros, incluyendo los idiomas de minorías
nacionales, en los órganos estatales y en los Tribunales y procedimientos prejudiciales estará establecido en la ley.
Artículo 53
Todos tienen el deber de preservar el medio ambiente y compensar
por los daños causados al mismo. El procedimiento para la compensación estará establecido en la ley.
Artículo 54
El ciudadano estonio tiene el deber de ser leal al orden constitucional y de defender la independencia de Estonia.
248 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
Si no hay otros medios disponibles, los ciudadanos estonios tienen
el derecho a la contra un cambio por la fuerza del orden constitucional.
Artículo 55
Los ciudadanos de los Estados extranjeros y de las personas apátridas que estén en Estonia tienen un deber de observancia del orden constitucional de Estonia.
CAPÍTULO III
EL PUEBLO
Artículo 56
El poder supremo del Estado será ejercitado por el pueblo a través
de ciudadanos con derecho a votar:
1) eligiendo el Parlamento (1);
2) a través de un referéndum.
Artículo 57
Tienen derecho a votar los ciudadanos estonios que han alcanzado
la edad de dieciocho años
No tiene derecho a voto un ciudadano estonio que haya sido privado de su capacidad legal para ello por un Tribunal.
Artículo 58
La participación en las elecciones puede ser restringido por la ley
para los ciudadanos estonios que han sido condenados por un Tribunal
y están cumpliendo sentencia en instituciones penales.
(1) Se denomina Riigikogu
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 249
CAPÍTULO IV
EL PARLAMENTO
Artículo 59
El poder legislativo reside en el Parlamento.
Artículo 60
El Parlamento está compuesto de ciento un miembros. Los miembros del Parlamento serán elegidos en elecciones libres basadas en el
principio de proporcionalidad. Las elecciones serán universales, uniformes y directas. La votación será secreta.
Puede ser candidato al Parlamento cualquier ciudadano estonio que
haya alcanzado la edad de veintiún años y tenga derecho al voto.
Las elecciones ordinarias al Parlamento se celebrarán el primer
domingo de marzo del cuarto año después de las anteriores elecciones
al Parlamento.
Las elecciones extraordinarias al Parlamento se celebrarán, en los
casos previstos en los artículos 89, 97, 105 y 119 de la Constitución, no
antes de veinte y no después de cuarenta días después que hayan sido
convocadas las elecciones.
El procedimiento para la elección del Parlamento estará establecido en la Ley de la Elección del Parlamento.
Artículo 61
El mandato de los miembros del Parlamento comenzará el día que
se anuncien los resultados de las elecciones. La autoridad de los miembros del Parlamento precedente terminará el mismo día.
Antes de asumir sus deberes, el miembro del Parlamento prestará
juramento al cargo y lealtad a la República de Estonia y a su orden
constitucional.
250 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
Artículo 62
Los miembros del Parlamento no tendrán limitado su mandato, ni
serán legalmente responsables por los votos emitidos o las declaraciones políticas realizadas en el Parlamento o en cualquiera de sus
órganos.
Artículo 63
Los miembros del Parlamento no tendrán ningún otro cargo estatal.
Los miembros del Parlamento estarán exentos del deber desempeñar servicios en las fuerzas armadas durante el tiempo que dure su
cargo.
Artículo 64
El cargo de un miembro del Parlamento será suspendido tras su
nombramiento como miembro del Gobierno de la República, y será restaurado tras el cese de sus deberes como miembro del Gobierno.
El cargo de un miembro del Parlamento terminará prematuramente:
1) si asume otro cargo estatal;
2) si deviene efectiva una sentencia judicial en su contra;
3) si dimite, conforme al procedimiento establecido en la ley;
4) si el Tribunal Supremo decide que es incapaz de realizar sus
deberes por un período prolongado de tiempo;
5) si muere.
Tras la suspensión o cese anticipado del cargo de un miembro del
Parlamento, le sustituirá un miembro suplente, conforme al procedimiento establecido en la ley. El miembro suplente tiene todos los derechos y deberes del miembro sustituido del Parlamento.
La autoridad de un miembro suplente terminará si se restaura la
autoridad del miembro del Parlamento sustituido.
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 251
Artículo 65
El Parlamento:
1) aprueba leyes y resoluciones;
2) decide sobre la convocatoria de un referéndum;
3) elige al Presidente de la República, conforme al artículo 79 de
la Constitución;
4) ratifica y denuncia los tratados internacionales, de acuerdo con
el artículo 121 de la Constitución;
5) autoriza al candidato a Primer Ministro a formar el Gobierno de
la República;
6) aprueba el presupuesto del Estado y aprueba el informe de su
puesta en práctica;
7) bajo propuesta del Presidente de la República, designa al Juez
Principal del Tribunal Supremo, al Presidente del Consejo del
Banco de Estonia, al Interventor General, al Canciller de Justicia,
y al Comandante o Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas;
8) a propuesta del Juez Principal del Tribunal Supremo, designa a
los Jueces del Tribunal Supremo;
9) designa los miembros del Consejo del Banco de Estonia;
10) a propuesta del Gobierno, decide los préstamos del Estado y la
asunción de otras obligaciones por el Estado;
11) presenta manifestaciones, declaraciones y súplicas al pueblo de
Estonia, otros Estados, y organizaciones internacionales;
12) establece las condecoraciones del Estado, y los rangos militares y diplomáticos;
13) decide sobre la moción de censura al Gobierno de la República, al Primer Ministro o a ministros individuales;
14) declara el estado de la emergencia en el Estado, conforme al
artículo 129 de la Constitución;
15) a propuesta del Presidente de la República, declara el estado de
guerra, y pide la movilización y la desmovilización;
16) resuelve otros asuntos nacionales que la Constitución no otorga al Presidente de la República, al Gobierno de la República,
otros cuerpos del Estado o Gobiernos locales.
252 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
Artículo 66
La primera sesión del nuevo Parlamento se realizará en los diez
días siguientes al anuncio de los resultados de las elecciones al Parlamento. La primera sesión del Parlamento será convocada por el Presidente del República.
Artículo 67
Las sesiones ordinarias del Parlamento tendrán lugar entre el
segundo lunes de enero y el tercer jueves de junio, y entre el segundo
lunes de septiembre y el tercer jueves de diciembre.
Artículo 68
Las sesiones extraordinarias del Parlamento serán convocadas por
el Presidente del Parlamento, a propuesta del Presidente de la República, el Gobierno de la República, o al menos un quinto de los miembros
del Parlamento.
Artículo 69
El Parlamento elegirá de entre sus miembros al Presidente del Parlamento y dos vicepresidentes que llevarán a cabo el trabajo del Parlamento conforme a la Ley del procedimiento del Parlamento y a la Ley
de la administración del Parlamento.
Artículo 70
El quórum parlamentario estará establecido en la Ley del procedimiento del Parlamento. En sesión extraordinaria, el Parlamento tendrá
quórum si más de la mitad de sus miembros están presentes.
Artículo 71
El Parlamento puede formar comités.
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 253
Los miembros del Parlamento tienen derecho a formar grupos.
El procedimiento para la formación de comités y grupos, y sus derechos, será el establecido en la Ley del procedimiento del Parlamento.
Artículo 72
Las sesiones del Parlamento serán públicas, a menos que el Parlamento, por mayoría de dos tercios, lo decida de otra manera.
La votación en el Parlamento será pública. La votación secreta se
celebrará en los casos previstos por la Constitución o por la Ley del
procedimiento del Parlamento, y solamente en la elección o nombramiento de funcionarios.
Artículo 73
Las leyes del Parlamento serán aprobadas por mayoría de votos a
favor, a menos que la Constitución establezca otra cosa.
Artículo 74
Un miembro del Parlamento tiene derecho a realizar preguntas al
Gobierno de la República y a sus miembros, al Presidente del Consejo
del Banco de Estonia, al Presidente del Banco de Estonia, al Interventor General, al Canciller de Justicia, y al Comandante o Comandante en
Jefe de las Fuerzas Armadas.
Las preguntas serán contestadas en sesión del Parlamento en el
plazo de veinte días siguientes.
Artículo 75
La remuneración de los miembros del Parlamento y las restricciones para la recepción de otra renta por otro empleo estarán establecidas
en la ley, que puede ser modificada por los posteriores miembros del
Parlamento.
254 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
Artículo 76
Los miembros del Parlamento gozan de inmunidad. Solamente pueden ser acusados por cargos criminales por el Canciller de Justicia, y con
el consentimiento de la mayoría de los miembros del Parlamento.
CAPÍTULO V
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
Artículo 77
El Presidente de la República es el jefe del Estado de Estonia.
Artículo 78
El Presidente de la República:
1) representa a la República de Estonia en las relaciones internacionales;
2) designa y destituye a los representantes diplomáticos de la
República de Estonia, a propuesta del Gobierno de la República, y recibe los credenciales de los representantes diplomáticos
acreditados en Estonia;
3) declara las elecciones ordinarias al Parlamento y, conforme a
los artículos 89, 97, 105 y 119 de la Constitución, elecciones
extraordinarias al Parlamento;
4) convoca a los nuevos miembros del Parlamento, conforme al
artículo 66 de la Constitución, y abre su primera sesión;
5) propone al Presidente del Parlamento que convoque sesión
extraordinaria del Parlamento, conforme al artículo 68 de la
Constitución;
6) promulga las leyes, conforme a los artículos 105 y 107 de la
Constitución, y firma los instrumentos de ratificación;
7) publica los decretos, conforme a los artículos 109 y 110 de la
Constitución;
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 255
8) inicia la reforma de la Constitución;
9) designa el candidato a Primer Ministro, conforme al ARTÍCULO 89 de la Constitución;
10) designa y cesa de su cargo a los miembros del Gobierno, conforme a los artículos 89, 90, y 92 de la Constitución;
11) hace propuestas al Parlamento para el nombramiento de los
cargos de Juez Supremo del Tribunal Supremo, Presidente del
Consejo del Banco de Estonia, Interventor General, Canciller
de Justicia, y Comandante o Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas;
12) a propuesta del Consejo del Banco de Estonia, designa al Presidente del Banco de Estonia;
13) a propuesta del Tribunal Supremo, designa a los jueces;
14) a propuesta del Gobierno de la República y del Comandante de
las Fuerzas Armadas, designa y cesa de su cargo a la dirección
de las Fuerzas Armadas;
15) confiere las condecoraciones del Estado, y los rangos militares
y diplomáticos;
16) es el comandante supremo de la defensa nacional de Estonia;
17) propone al Parlamento la declaración de estado de guerra, solicita la movilización y la desmovilización, y, conforme al artículo 129 de la Constitución, declara el estado de emergencia;
18) declara, en caso de agresión contra Estonia, el estado de guerra,
ordena la movilización, y designa al Comandante en Jefe de las
Fuerzas Armadas, conforme al artículo 128 de la Constitución;
19) por medio del derecho de gracia, libera y condona la pena al
convicto que lo solicite;
20) inicia los cargos criminales contra el Canciller de Justicia, conforme al artículo 145 de la Constitución.
Artículo 79
El Presidente de la República será elegido por el Parlamento, o, en
el caso establecido en el párrafo cuatro de esta sección, por un cuerpo
electoral.
256 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
El derecho a designar candidato a Presidente de la República
corresponde al menos a una quinta parte de los miembros del Parlamento.
El ciudadano estonio de nacimiento que ha alcanzado la edad de
cuarenta años puede ser designado candidato a Presidente de la República.
El Presidente de la República es elegido en votación secreta. Cada
miembro del Parlamento tiene un voto. El candidato en favor del cual
se haya pronunciado una mayoría de dos tercios del Parlamento será
elegido. Si ningún candidato obtiene la mayoría requerida, al día
siguiente se celebrará una nueva ronda de votaciones. Antes de la
segunda ronda de votaciones, se llevará a cabo una nueva designación
de candidatos. Si ningún candidato obtiene la mayoría requerida en una
segunda ronda de votaciones, se procederá, el mismo día, a una tercera
ronda de votaciones entre los dos candidatos que hayan obtenido el
mayor número de votos en la segunda ronda. Si todavía no resulta elegido el Presidente de la República en la tercera ronda de votaciones, el
Presidente del Parlamento, en el plazo de un mes, convocará un cuerpo electoral para elegir al Presidente de la República.
El cuerpo electoral estará formado por los miembros del Parlamento y representantes de los Consejos de Gobierno local. Cada Consejo de
Gobierno local elegirá al menos a un representante al cuerpo electoral,
que debe ser ciudadano estonio.
El Parlamento presentará al cuerpo electoral a los dos candidatos
que han recibido el mayor número de votos en el Parlamento. El derecho a designar a un candidato a Presidente también corresponderá a
veintiún miembros, al menos, del cuerpo electoral.
El cuerpo electoral elegirá al Presidente de la República por mayoría de los miembros del cuerpo electoral. Si no se elige a ningún candidato en una primera ronda, se celebrará una segunda ronda de votaciones en el mismo día entre los dos candidatos que hayan recibido el
mayor número de votos.
El procedimiento específico para la elección del Presidente de la
República estará establecido en la Ley de elección del Presidente de
la República.
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 257
Artículo 80
El Presidente de la República será elegido por un período de cinco
años. Nadie será elegido para el cargo de Presidente de la República por
más de dos períodos consecutivos.
La elección ordinaria del Presidente de la República será celebrada
entre sesenta y diez días antes del fin del período de mandato del Presidente de la República.
Artículo 81
El Presidente de la República asumirá su cargo pronunciando el
siguiente juramento por el pueblo de Estonia ante el Parlamento: «Asumiendo el cargo de Presidente de la República, yo (nombre y apellidos), juro solemnemente defender firmemente la Constitución y las
leyes de la República de Estonia, ejercer el poder que me ha sido confiado de forma justa e imparcial, y realizar fielmente mis deberes con
toda mi capacidad y mi mejor entender, para el bien del pueblo de Estonia y de la República de Estonia».
Artículo 82
Las facultades del Presidente de la República terminan:
1) si dimite de su cargo;
2) si deviene efectiva una condena judicial contra él;
3) si fallece;
4) cuando asuma el cargo el nuevo Presidente de la República.
Artículo 83
Si el Presidente de la República está incapacitado para realizar sus
deberes por un amplio período de tiempo según decisión del Tribunal
Supremo, o si está temporalmente incapacitado para realizarlos en los
casos especificados en la ley, o si sus poderes han terminado anticipadamente, sus deberes se transferirán temporalmente al Presidente del
Parlamento.
258 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
Durante el tiempo que el Presidente del Parlamento está realizando
las funciones del Presidente de la República, sus facultades como
miembro del Parlamento estarán suspendidas.
El Presidente del Parlamento, actuando como Presidente de la
República, no tiene el derecho, sin el consentimiento del Tribunal
Supremo, de convocar elecciones extraordinarias al Parlamento o
rechazar la promulgación de las leyes.
Si el Presidente de la República no puede realizar sus deberes oficiales por un período mayor de tres meses consecutivos, o si sus facultades
cesan anticipadamente, el Parlamento elegirá al nuevo Presidente de la
República en catorce días, conforme al artículo 79 de la Constitución.
Artículo 84
Una vez asumido su cargo, la autoridad y los deberes del Presidente de la República en todos los cargos que haya sido elegido o designado terminarán, y se suspenderá su pertenencia a partidos políticos
durante la duración de su cargo.
Artículo 85
Los cargos criminales contra el Presidente de la República solamente pueden ser presentados a propuesta del Canciller de Justicia, y
con el consentimiento de la mayoría de los miembros del Parlamento.
CAPÍTULO VI
GOBIERNO DE LA REPÚBLICA
Artículo 86
El poder ejecutivo reside en el Gobierno de la República.
Artículo 87
El Gobierno de la República:
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 259
1) ejecuta la política interior y exterior del Estado;
2) dirige y coordina las actividades de los órganos del gobierno;
3) ejecuta y desarrolla las leyes, las resoluciones del Parlamento,
y la legislación del Presidente de la República;
4) presenta proyectos de ley, y somete los tratados internacionales
al Parlamento para su ratificación y denuncia;
5) prepara el proyecto de presupuesto de Estado y lo somete al
Parlamento, administra la puesta en práctica del presupuesto
del Estado y presenta un informe sobre la puesta en práctica del
presupuesto de Estado al Parlamento;
6) aprueba reglamentos y órdenes en ejecución y desarrollo de la ley;
7) lleva a cabo las relaciones con otros Estados;
8) declara las situaciones de emergencia en el Estado o en parte de
él, en el caso de un desastre natural o de una catástrofe, o para
prevenir la propagación de una enfermedad infecciosa;
9) realiza otros deberes que la Constitución y las leyes reconocen
al Gobierno de la República.
Artículo 88
El Gobierno de la República está compuesto del Primer Ministro y
los ministros.
Artículo 89
El Presidente de la República, en el plazo de catorce días después
de la dimisión del Gobierno de la República, designará a un candidato
a Primer Ministro a quién el Presidente de la República asignará la
tarea de formar un nuevo Gobierno.
El candidato a Primer Ministro, en el plazo de catorce días después
de recibir la tarea de formar un nuevo Gobierno, presentará la formación del Gobierno próximo al Parlamento, después de lo cual el Parlamento decidirá, sin discusión y en votación pública, autorizar al candidato a Primer Ministro a formar Gobierno.
260 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
El candidato a Primer Ministro que es autorizado por el Parlamento
a formar Gobierno presentará, en el plazo de siete días, a los miembros
del Gobierno al Presidente de la República, que designará al Gobierno
en el plazo de tres días.
Si el candidato a Primer Ministro designado por el Presidente de la
República no recibe una mayoría de votos a favor del Parlamento, o
es incapaz o rechaza formar Gobierno, el Presidente de la República
podrá presentar un segundo candidato a Primer Ministro en el plazo de
siete días.
Si el Presidente de la República no presenta un segundo candidato
dentro de los siete días o declina hacerlo, o si el segundo candidato no
es capaz de obtener la aprobación del Parlamento bajo las condiciones
y en el tiempo establecidos en los párrafos dos y tres de esta sección, o
es incapaz o declina formar un Gobierno, entonces el derecho de nominar a un candidato a Primer Ministro pasará al Parlamento.
El Parlamento nombrará al candidato a Primer Ministro, quien presentará los miembros del Gobierno al Presidente de la República. Si los
miembros del Gobierno no son presentados al Presidente de la República en el plazo de catorce días después de la transferencia al Parlamento
del derecho a nominar al candidato a Primer Ministro, el Presidente de la
República convocará elecciones extraordinarias al Parlamento.
Artículo 90
Las modificaciones en las mencionadas candidaturas a miembros
del Gobierno de la República serán hechas por el Presidente de la
República, a propuesta del Primer Ministro.
Artículo 91
El Gobierno asumirá su cargo prestando juramento ante el Parlamento.
Artículo 92
El Gobierno de la República cesará por:
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 261
1) por acuerdo de los nuevos miembros del Parlamento;
2) la dimisión o muerte del Primer Ministro;
3) la moción de censura al Gobierno de la República o al Primer
Ministro por el Parlamento.
El Presidente de la República cesará al Gobierno de la República de
su cargo tras las asunción del cargo por el nuevo Gobierno.
Artículo 93
El Primer Ministro representará al Gobierno de la República y dirigirá sus actividades.
El Primer Ministro designará a dos ministros que le sustituirán
durante su ausencia. El procedimiento para la substitución será establecido por el Primer Ministro.
Artículo 94
Los Ministerios correspondientes estarán establecidos, conforme a
ley, para la administración de las áreas del Gobierno.
El ministro dirigirá el Ministerio, llevará a cabo los asuntos que
afecten a su área de Gobierno, aprobará las regulaciones y las ordenanzas para la ejecución de la ley, y realizará otros deberes a él asignados
conforme al procedimiento previsto en la ley.
Si un ministro es temporalmente incapaz de llevar a cabo las funciones de su cargo a causa de enfermedad u otros obstáculos, el Primer
Ministro transferirá los deberes del ministro a otro ministro durante este
tiempo.
El Presidente de la República puede, a propuesta del Primer Ministro, designar ministros sin cartera.
Artículo 95
La Cancillería estatal, dirigida por la Secretaría de Estado, está dentro del Gobierno de la República.
262 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
La Secretaría de Estado será designada y cesará en su cargo por el
Primer Ministro.
La Secretaría de Estado participará en las sesiones del Gobierno
con derecho a voz.
La Secretaría de Estado, como director de la Cancillería del Estado,
tiene los mismos derechos que son concedidos por la ley a un Ministro
para dirigir su ministerio.
Artículo 96
Las sesiones del Gobierno de la República serán a puerta cerrada, a
menos que el Gobierno lo decida de otra manera.
El Gobierno tomará sus decisiones a propuesta del Primer Ministro
o el ministro apropiado.
Las regulaciones del Gobierno gozarán de eficacia si llevan las firmas del Primer Ministro, el ministro correspondiente y la Secretaría de
Estado.
Artículo 97
El Parlamento puede expresar su falta de confianza en el Gobierno de
la República, Primer Ministro, o un ministro por una resolución a favor de
la cual haya votado la mayoría de los miembros del Parlamento.
La moción de censura se puede iniciar por al menos un quinto de
los miembros del Parlamento mediante la presentación de una moción
escrita en sesión del Parlamento.
La moción de censura se decidirá después del segundo día desde
su presentación, salvo que el Gobierno requiera una decisión más
rápida.
Si se expresa la falta de confianza en el Gobierno o en el Primer
Ministro, el Presidente de la República puede, a propuesta del Gobierno y en el plazo de tres días, declarar elecciones extraordinarias al Parlamento.
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 263
Si se expresa la falta de confianza en un ministro, el Presidente del
Parlamento lo notificará al Presidente de la República, que cesará al
ministro de su cargo.
Puede iniciarse una moción de censura por los mismos motivos en
el plazo de tres meses.
Artículo 98
El Gobierno de la República puede vincular la aprobación de
un proyecto de ley que presente al Parlamento a la obtención de su
confianza.
La votación no tendrá lugar con anterioridad al segundo día después
de que la proposición de ley se vincule a la obtención de la confianza.
Si el Parlamento no aprueba el proyecto, el Gobierno dimitirá.
Artículo 99
Los miembros del Gobierno de la República no ostentarán ningún
otro cargo de Estado, ni pertenecerán al consejo de administración o al
consejo de supervisión de una sociedad mercantil.
Artículo 100
Los miembros del Gobierno de la República pueden participar en
las sesiones del Parlamento y de sus comités con voz.
Artículo 101
Los cargos criminales contra un miembro del Gobierno de la
República sólo pueden ser presentados a propuesta del Canciller de
Justicia, y con el consentimiento de la mayoría de los miembros del
Parlamento.
Las potestades de un miembro del Gobierno finalizarán si deviene
efectiva una sentencia de un tribunal contra él.
264 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
CAPÍTULO VII
LEGISLACIÓN
Artículo 102
Las Leyes serán aprobadas de conformidad con la Constitución.
Artículo 103
Tienen derecho a iniciar el procedimiento legislativo:
1) un miembro del Parlamento;
2) un grupo del Parlamento;
3) un comité del Parlamento;
4) el Gobierno de la República;
5) el Presidente de la República, para la reforma de la Constitución.
El Parlamento tiene derecho, en base a una resolución hecha por la
mayoría de sus miembros, a proponer al Gobierno de la República iniciar un proyecto de ley.
Artículo 104
El procedimiento para la aprobación de proyectos de ley será establecido en la Ley de Procedimiento del Parlamento.
Las leyes siguientes se pueden aprobar y enmendar solamente por
mayoría de los miembros del Parlamento:
1) Ley de la ciudadanía;
2) Ley de elección del Parlamento;
3) Ley de elección del Presidente de la República;
4) Ley de elección del Gobierno local;
5) Ley de referéndum;
6) Ley del procedimiento del Parlamento y Ley de administración
del Parlamento;
7) Ley de remuneración del Presidente de la República y miembros del Parlamento;
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 265
8) Ley del Gobierno de la República;
9) Ley de institución de procedimientos jurisdiccionales contra el
Presidente de la República y los miembros del Gobierno;
10) Ley de la autonomía cultural de las minorías nacionales;
11) Ley del Presupuesto del Estado;
12) Ley del Banco de Estonia;
13) Ley de la Oficina de la Intervención del Estado;
14) Ley de la administración de los Tribunales y actos del procedimiento jurisdiccional;
15) Leyes sobre préstamos nacionales y extranjeros del Estado, y
de las obligaciones del Estado;
16) Ley del estado de emergencia;
17) Ley de defensa nacional en tiempo de paz y Ley de defensa
nacional en tiempo de guerra.
Artículo 105
El Parlamento tiene derecho de someter un proyecto de ley u otro
asunto nacional a referéndum.
La decisión del pueblo será adoptada por mayoría de los participantes en la votación.
Una ley aprobada por un referéndum será promulgada inmediatamente por el Presidente de la República. La decisión del referéndum
será obligatoria para todas las instituciones del Estado.
Cuando un proyecto de ley que se somete a un referéndum no recibe mayoría de votos a favor, el Presidente de la República convocará
elecciones extraordinarias al Parlamento.
Artículo 106
Los asuntos referidos al presupuesto, impuestos, obligaciones financieras del Estado, ratificación y denuncia de tratados internacionales,
declaración o finalización de un Estado de emergencia, o la defensa
nacional no pueden ser sometidos a referéndum.
266 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
El procedimiento para celebrar un referéndum será el establecido en
la Ley de referéndum.
Artículo 107
Las leyes serán promulgadas por el Presidente de la República.
El Presidente de la República puede rechazar promulgar una ley
aprobada por el Parlamento y, en el plazo de catorce días tras su recepción, devolverla junto con su resolución razonada, al Parlamento para
un nuevo debate y decisión. Si el Parlamento aprueba otra vez la ley
que fue devuelta por el Presidente de la República, sin modificaciones
o enmiendas, el Presidente de la República deberá promulgar la ley o
proponer al Tribunal Supremo que declare su inconstitucionalidad. Si el
Tribunal Supremo declara que la ley es constitucional, el Presidente de
la República deberá promulgar la ley.
Artículo 108
Una ley entrará en vigor al décimo día de su publicación en la
Gaceta del Estado (2), salvo que la ley establezca otro plazo.
Artículo 109
Si el Parlamento no puede reunirse, el Presidente de la República
puede, en materias de necesidad urgente del Estado, aprobar decretos
con fuerza de ley, que llevarán el refrendo del Presidente del Parlamento y del Primer Ministro.
Cuando el Parlamento se reúna, el Presidente de la República presentará los decretos al Parlamento, que aprobará inmediatamente una
ley para su confirmación o derogación.
Artículo 110
La Constitución, las leyes previstas en el artículo 104 de la Constitución, las leyes que establezcan los impuestos de Estado, y el presu-
(2) Se denomina Riigi Teataja
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 267
puesto del Estado no podrán ser aprobadas modificadas o derogadas
por decreto del Presidente de la República.
CAPÍTULO VIII
FINANZAS Y PRESUPUESTO ESTATAL
Artículo 111
El Banco de Estonia tiene el derecho exclusivo de emitir moneda
estonia. El Banco de Estonia regulará la circulación de la moneda y
mantendrá la estabilidad de la divisa nacional.
Artículo 112
El Banco de Estonia actuará conforme a la ley e informará al
Parlamento.
Artículo 113
Los impuestos, derechos, honorarios, multas y pagos del seguro
obligatorio estatales estarán establecidos por ley.
Artículo 114
Los procedimientos para la posesión, uso y disposición de los activos del Estado estarán previstos en la ley.
Artículo 115
El Parlamento aprobará como ley el presupuesto de todos los ingresos y gastos del Estado para cada año.
El Gobierno de la República someterá un borrador del presupuesto
del Estado al Parlamento antes de tres meses del comienzo del año presupuestario.
A propuesta del Gobierno, el Parlamento puede aprobar un presupuesto suplementario durante el año presupuestario.
268 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
Artículo 116
Si una propuesta de reforma al presupuesto estatal o su borrador
supone la disminución de los ingresos estimados, o el aumento de los
gastos, o su reasignación, el proponente de la reforma ha de incorporar
a la reforma propuesta los cálculos financieros que demuestren las
fuentes de ingresos necesarios para cubrir los gastos.
El Parlamento no eliminará ni reducirá los gastos establecidos en el
presupuesto estatal o en su borrador por otras leyes.
Artículo 117
Los procedimientos para la elaboración del borrador y la aprobación del presupuesto del Estado estarán establecidos en la ley.
Artículo 118
El presupuesto estatal aprobado por el Parlamento entrará en vigor
al principio del año presupuestario. Si el Parlamento no aprueba el presupuesto estatal al principio del año presupuestario, cada mes se podrá
gastar hasta una doceava parte del gasto del año presupuestario anterior.
Artículo 119
Si el Parlamento no ha aprobado el presupuesto estatal en el plazo
de dos meses desde el inicio del año presupuestario, el Presidente de la
República convocará elecciones extraordinarias al Parlamento.
CAPÍTULO IX
RELACIONES EXTERIORES Y TRATADOS INTERNACIONALES
Artículo 120
El procedimiento relativo a las relaciones de la República de Estonia con otros Estados y las organizaciones internacionales estará previsto en la ley.
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 269
Artículo 121
El Parlamento ratificará y denunciará los tratados de la República
de Estonia:
1) que alteren las fronteras del Estado;
2) cuya puesta en práctica requiera la aprobación, reforma o derogación de leyes estonias;
3) por los cuales la República de Estonia se incorpore a organizaciones o instituciones internacionales;
4) por los cuales la República de Estonia asuma obligaciones militares o de propiedad;
5) en los que se prescriba la ratificación.
Artículo 122
Las fronteras terrestres de Estonia están determinado por el Tratado
de Paz de Tartu de 2 de febrero de 1920 y por otros acuerdos de fronteras internacionales. Las fronteras marítimas y aéreas de Estonia estarán determinadas por los convenios internacionales.
La ratificación de los tratados internacionales que alteran las fronteras del Estado de Estonia requiere una mayoría de dos tercios de los
miembros del Parlamento.
Artículo 123
La República de Estonia no suscribirá Tratados Internacionales que
estén en contradicción con la Constitución.
Si las leyes u otra legislación de Estonia están en conflicto con Tratados Internacionales ratificados por el Parlamento, se aplicarán las
previsiones del Tratado Internacional.
270 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
CAPÍTULO X
DEFENSA NACIONAL
Artículo 124
Los ciudadanos estonios tienen el deber de participar en la defensa
nacional conforme al procedimiento establecido en la ley.
La persona que rechace desempeñar servicios en las Fuerzas
Armadas por razones religiosas o morales tiene el deber de realizar un
servicio sustitutorio conforme al procedimiento establecido en la ley.
Las personas que presten sus servicios tanto en las Fuerzas Armadas como en el servicio sustitutorio tienen todos los derechos constitucionales, las libertades y los deberes, salvo que la ley disponga otra
cosa por el interés especial del servicio. Los derechos y las libertadas
previstos en los párrafos 3 y 4 del artículo 8, artículos 11 a 18, párrafo
3 del artículo 20, artículos 21 a 28, artículo 32, artículo 33, artículos 36
a 43, párrafos 1 y 2 del artículo 44 y artículos 49 a 51 de la Constitución no podrán ser limitados. El estatuto y régimen de las personas en
las Fuerzas Armadas y en el servicio sustitutorio estará establecido
en la ley.
Artículo 125
Una persona en el servicio activo no ostentará otro cargo electo o
designado, ni participará en las actividades de cualquier partido político.
Artículo 126
La organización de la defensa nacional estará establecida en la Ley
de Defensa Nacional en tiempo de paz y en la Ley de Defensa Nacional en tiempo de guerra.
La organización de las Fuerzas Armadas estonias y de las organizaciones de defensa nacional estará establecida en la ley.
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 271
Artículo 127
El Comandante Supremo de la defensa nacional es el Presidente de
la República.
El Consejo de defensa nacional es un organismo consultivo del Presidente de la República, y sus miembros y tareas estarán previstos por
la ley.
Las Fuerzas Armadas estonias y las organizaciones de defensa
nacional estarán dirigidas por el Comandante de las Fuerzas Armadas
en tiempo de paz, y por el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas
en tiempo de guerra. El Comandante y el Comandante en Jefe de las
Fuerzas Armadas estarán designados y serán cesados de su cargo por el
Parlamento, a propuesta del Presidente de la República.
Artículo 128
El Parlamento, a propuesta del Presidente de la República, declarará el estado de guerra, pedirá la movilización y la desmovilización, y
decidirá sobre la participación de las Fuerzas Armadas en el cumplimiento de las obligaciones internacionales del Estado estonio.
En caso de agresión contra la República de Estonia, el Presidente de
la República declarará el estado de guerra, pedirá la movilización, y
designará al Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas sin esperar la
resolución del Parlamento.
Artículo 129
En el caso de amenaza al orden constitucional estonio, el Parlamento puede, a propuesta del Presidente de la República o del Gobierno de Estonia, por mayoría de sus miembros, declarar el estado de
emergencia para todo el Estado, pero por un tiempo inferior a tres
meses.
La organización del estado de emergencia estará establecida en la ley.
272 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
Artículo 130
Durante un estado de emergencia o un estado de guerra, los derechos y las libertades de una persona pueden ser restringidos, y los deberes sustituidos en interés de la seguridad nacional y el orden público,
bajo las condiciones y conforme al procedimiento establecido en la ley.
Los derechos y las libertades establecidos en el artículo 8, artículos 11
a 18, párrafo 3 del artículo 20, artículo 22, artículo 23, párrafos 2 y 4
del artículo 24, artículo 25, artículo 27, artículo 28, párrafo 2 del artículo 36, artículo 40, artículo 41, artículo 49 y el párrafo 1 del artículo
51 de la Constitución no pueden ser limitados.
Artículo 131
Durante un estado de emergencia o un estado de guerra, el Parlamento, el Presidente de la República, y los órganos representativos de
los Gobiernos locales no podrán ser elegidos, ni cesar en su mandato.
La autoridad del Parlamento, el Presidente de la República y los
órganos representativos de los Gobiernos locales continuarán en su
cargo si éste termina durante un estado de emergencia o un estado de
guerra o en el plazo de tres meses tras la terminación del estado de
emergencia o del estado de guerra. En estos casos, las nuevas elecciones se convocarán en el plazo de tres meses tras la finalización del estado de emergencia o del estado de guerra.
CAPÍTULO XI
LA OFICINA DE LA INTERVENCIÓN DEL ESTADO
Artículo 132
La Oficina de la Intervención del Estado será, en sus actividades, un
órgano independiente del Estado y responsable del control económico.
Artículo 133
La Oficina de la Intervención del Estado revisará:
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 273
1) las actividades económicas de los órganos estatales, empresas
estatales y otras organizaciones estatales;
2) el uso y la preservación de los activos del Estado;
3) el uso y la disposición de los activos del Estado cuyo control ha
sido transferido a los Gobiernos locales;
4) las actividades económicas de las empresas en las cuales el
Estado posea más de la mitad de los votos por medio de participaciones o acciones o aquellos préstamos u obligaciones contractuales que estén garantizadas por el Estado.
Artículo 134
La Oficina de la Intervención del Estado será dirigida por el Interventor General que será designado y separado de su cargo por el Parlamento, a propuesta del Presidente de la República.
La duración del cargo de Interventor General será de cinco años.
Artículo 135
El Interventor General presentará al Parlamento una memoria
sobre el uso y mantenimiento de los activos de Estado durante el año
presupuestario precedente al mismo tiempo que el informe sobre la
puesta en práctica del presupuesto estatal es debatido en el Parlamento.
Artículo 136
El Interventor General puede participar en las sesiones del Gobierno de la República en las cuales se debatan asuntos relativos a su competencia, con voz.
El Interventor General, como director de su oficina, tiene los mismos derechos que la ley garantiza a los ministros en la dirección de su
Ministerio.
274 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
Artículo 137
La organización de la Oficina de la Intervención del Estado estará
regulada por ley.
Artículo 138
Contra el Interventor General se podrán elevar acusaciones criminales sólo a propuesta del Canciller de la justicia, y con el consentimiento de la mayoría de los miembros del Parlamento.
CAPÍTULO XII
CANCILLER DE JUSTICIA
Artículo 139
El Canciller de Justicia será, en sus actividades, un funcionario
independiente que revisará las normas aprobadas por los poderes ejecutivo y legislativo y los Gobiernos locales, de acuerdo con la Constitución y leyes.
El Canciller de Justicia revisará, en las materias de su competencia,
las propuestas de reforma de leyes, aprobación de nuevas leyes, y las
actividades de los órganos estatales, y, si fuera necesario, presentará un
informe al Parlamento.
El Canciller de Justicia, en los casos establecidos por los artículos
76, 85, 101, 138 y 153 de la Constitución, podrá hacer una proposición
al Parlamento de cargos criminales contra los miembros del Parlamento, el Presidente de la República, un miembro del Gobierno de la
República, el Interventor General, el Juez Principal del Tribunal Supremo, o un juez del Tribunal Supremo.
Artículo 140
El Canciller de Justicia será designado por el Parlamento, a propuesta del Presidente de la República, por un período de siete años.
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 275
El Canciller de Justicia únicamente puede ser separado de su cargo
por resolución judicial.
Artículo 141
El Canciller de Justicia, en la dirección de su oficina, tiene los mismos derechos garantizados por la ley a un ministro en la dirección de
su Ministerio.
El Canciller de Justicia puede participar en las sesiones del Parlamento y del Gobierno de la República, con voz.
Artículo 142
Si el Canciller de Justicia considera que una norma aprobada por
el poder legislativo o ejecutivo o por un Gobierno local contradice la
Constitución o la ley, instará al órgano que aprobó la norma para que
la adecue al contenido de la Constitución o la ley en el plazo de veinte días.
Si la norma no se adecua a la Constitución o a la ley en el plazo de
veinte días, el Canciller de Justicia propondrá al Tribunal Supremo que
la declare inválida.
Artículo 143
El Canciller de Justicia presentará un informe anual al Parlamento sobre la conformidad de las normas aprobadas por el poder legislativo y el ejecutivo y por los Gobiernos locales con la Constitución
y las leyes.
Artículo 144
El estatuto jurídico del Canciller de Justicia y la organización de su
oficina estarán regulados por ley.
276 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
Artículo 145
Contra el Canciller de Justicia sólo se podrán elevar acusaciones
criminales a propuesta del Presidente de la República, y con el consentimiento de la mayoría de los miembros del Parlamento.
CAPÍTULO XIII
LOS TRIBUNALES
Artículo 146
La justicia será administrada solamente por los Tribunales. Los Tribunales son independientes en sus actividades y administrarán justicia
de acuerdo con la Constitución y las leyes.
Artículo 147
Los jueces serán nombrados con carácter vitalicio. Las causas y el
procedimiento para la remoción de los jueces de su cargo estarán establecidos en la ley.
Los jueces únicamente podrán ser separados de su cargo por resolución judicial.
Los jueces no pueden tener ningún otro cargo electivo o nombramiento, excepto en los casos previstos en la ley.
El estatuto jurídico de los jueces y las garantías de su independencia estarán establecidas en la ley.
Artículo 148
El sistema judicial consiste en:
1) Juzgados provinciales y municipales, y juzgados administrativos;
2) Juzgados de apelación;
3) Tribunal Supremo.
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 277
La creación de Tribunales especializados con jurisdicción específica se regulará por ley.
Se prohíben los Tribunales de excepción.
Artículo 149
Los Juzgados provinciales y municipales, y los Juzgados administrativos son juzgados de primera instancia.
Los Juzgados de apelación son tribunales de apelación y revisarán
las sentencias de los juzgados de primera instancia a través de los procedimientos de apelación.
El Tribunal Supremo es la instancia suprema del Estado y revisará las
sentencias de los juzgados y tribunales por el procedimiento de casación.
El Tribunal Supremo es también el tribunal de revisión constitucional.
Las normas relativas a la administración de los juzgados y las normas
de los procedimientos de los juzgados estarán establecidos en la ley.
Artículo 150
El Juez Principal del Tribunal Supremo será nombrado por el Parlamento, a propuesta del Presidente de la República.
Los jueces del Tribunal Supremo serán nombrados por el Parlamento, a propuesta del Juez Principal del Tribunal Supremo.
Los otros jueces serán nombrados por el Presidente de la República, a propuesta del Tribunal Supremo.
Artículo 151
Las normas de los procedimientos de los tribunales sobre la representación, defensa, acusación estatal y supervisión de la legalidad estarán establecidas en la ley.
278 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
Artículo 152
En los procedimientos jurisdiccionales, el Tribunal puede no aplicar
cualquier ley u otra norma que esté en contradicción con la Constitución.
El Tribunal Supremo declarará la invalidez de cualquier ley u otra
norma que esté en contradicción con las disposiciones y el espíritu de
la Constitución.
Artículo 153
Un Juez sólo puede ser acusado criminalmente durante el ejercicio
de su cargo a propuesta del Tribunal Supremo, y con el consentimiento
del Presidente de la República.
El Juez principal y los Jueces del Tribunal sólo pueden ser acusados
criminalmente durante el ejercicio de su cargo a propuesta del Canciller de Justicia, y con el consentimiento de la mayoría de los miembros
del Parlamento.
CAPÍTULO XIV
EL GOBIERNO LOCAL
Artículo 154
Todos los asuntos locales serán resueltos y gestionados por los Gobiernos locales, que actuarán con autonomía y de conformidad con la ley.
Sólo pueden ser impuestos deberes a un Gobierno local conforme a
la ley o mediante acuerdo con el Gobierno local. El gasto relativo a los
deberes impuestos por el Estado a un Gobierno local por ley será financiado con el presupuesto estatal.
Artículo 155
Los Gobiernos locales son los municipios rurales y las ciudades.
CONSTITUCIÓN DE ESTONIA 279
Se pueden formar otros Gobiernos locales conforme al procedimiento previsto en la ley.
Artículo 156
El órgano de representación de un Gobierno local es el Consejo que
será elegido en elecciones libres por un período de tres años. Las elecciones serán generales, uniformes y directas. El voto es secreto.
En las elecciones a los Consejos del Gobierno local, tienen derecho
de voto, bajo las condiciones establecidas en la ley, las personas que
hayan residido permanentemente en el territorio del Gobierno local y
hayan alcanzado la edad de dieciocho años.
Artículo 157
Cada Gobierno local tendrá un presupuesto independiente cuyas
bases y el procedimiento para su borrador estará establecido en la ley.
Cada Gobierno local tiene el derecho, en virtud de la ley, de establecer y de recaudar impuestos, y de imponer obligaciones.
Artículo 158
Los límites de los Gobiernos locales no serán alterados sin considerar la opinión de los Gobiernos locales afectados.
Artículo 159
Cada Gobierno local tiene el derecho a crear consorcios y a constituir órganos con otros Gobiernos locales.
Artículo 160
La administración de los Gobiernos locales y la supervisión de sus
actividades estarán establecidas en la ley.
280 REVISTA DE LAS CORTES GENERALES
CAPÍTULO XV
REFORMA DE LA CONSTITUCIÓN
Artículo 161
El derecho a iniciar una reforma constitucional reside en al menos
un quinto de los miembros del Parlamento y en el Presidente de la
República.
El procedimiento de reforma de la Constitución no se podrá iniciar,
ni la Constitución podrá ser modificada, durante un estado de emergencia o un estado de guerra.
Artículo 162
Los Capítulos I «Disposiciones generales» y XV «Reforma de la
Constitución» de la Constitución sólo pueden ser modificados por
referéndum.
Artículo 163
La Constitución se modificará por una Ley que se haya aprobado:
1) por referéndum;
2) por dos sucesivas legislaturas del Parlamento;
3) por el Parlamento, con carácter de urgente.
Un proyecto de reforma de la Constitución será discutido en tres
lecturas en el Parlamento, siendo el intervalo de tiempo entre la primera y la segunda lectura de al menos tres meses, y el intervalo entre
la segunda y la tercera lectura de al menos un mes. La forma en la que
la Constitución vaya a ser modificada, se decidirá en la tercera lectura.
Artículo 164
Es necesaria una mayoría de tres quintos de los miembros del Parlamento para someter un proyecto de reforma de la Constitución a refeCONSTITUCIÓN DE ESTONIA 281
réndum. El referéndum se celebrara transcurridos tres meses desde la
aprobación del proyecto de reforma por el Parlamento.
Artículo 165
Para modificar la Constitución en dos mandatos sucesivos del Parlamento, el proyecto de reforma de la Constitución debe ser apoyado
por la mayoría de los miembros del Parlamento.
Si el proyecto de reforma de la Constitución que ha recibido el
apoyo de la mayoría de los miembros precedentes del Parlamento es
aprobado sin modificaciones en su primera lectura y con una mayoría
de tres quintos por el siguiente Parlamento, la Ley de Reforma de la
Constitución quedará aprobada.
Artículo 166
La resolución para considerar un proyecto de reforma de la Constitución como urgente, ha de ser aprobada por una mayoría de cuatro quintos
del Parlamento. En este caso, la Ley de Reforma de la Constitución se
aprobará con una mayoría de dos tercios de los miembros del Parlamento.
Artículo 167
La Ley de Reforma de la Constitución será promulgada por el Presidente de la República y entrará en vigor en la fecha especificada en aquélla, que no será inferior a tres meses desde la fecha de su promulgación.
Artículo 168
Hasta un año después del rechazo de un proyecto de reforma por
referéndum o por el Parlamento, no se podrá plantear una reforma
constitucional sobre el mismo asunto.
