1. Se entiende por niño todo ser humano menor de dieciocho años de edad salvo que haya alcanzado antes la mayoría de edad por ley.
2. Los Estados respetarán los derechos enunciados en la presente Convención y asegurarán su aplicación a cada niño sujeto a su jurisdicción.
3. Los Estados tomarán todas las medidas para garantizar que el niño sea protegido contra toda forma de discriminación por la condición de sus tutores.
4. En todas las medidas concernientes a los niños debe haber una consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del niño.
5. Los Estados se comprometen a asegurar al niño la protección y el cuidado que sean necesarios para su bienestar.
6. Los Estados se asegurarán de que las instituciones encargados del cuidado o la protección de los niños cumplan las normas establecidas.
7. Los Estado Partes adoptarán todas las medidas para dar efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención. 
8. Los Estados respetarán las responsabilidades, derechos deberes de los tutores de impartir dirección y orientación apropiadas al niño.
9. Los Estados reconocen que todo niño tiene el derecho intrínseco a la vida.
10. Los Estados garantizarán en la máxima medida posible la supervivencia y el desarrollo del niño.
11. El niño será inscrito inmediatamente después de su nacimiento y tendrá derecho desde que nace a nombre, nacionalidad y a tutores.
12. Los Estados velarán por la aplicación de estos derechos.
13. Los Estados se comprometen a respetar el derecho del niño a preservar su identidad sin injerencias ilícitas.
14. Cuando un niño sea privado ilegalmente de elementos de su identidad, los Estados Partes deberán prestar asistencia y protección apropiadas.
15. Los Estados velarán por que el niño no sea separado de sus padres contra la voluntad de éstos, excepto resolución judicial.
16. Se ofrecerá a todas las partes interesadas la oportunidad de participar en él y de dar a conocer sus opiniones.
17. Derecho del niño que esté separado de uno o de ambos padres a mantener relaciones con ambos padres, salvo si es contrario al interés superior del niño.
18. Cuando esa separación sea resultado de una medida adoptada por un Estado Parte, este proporcionará información del paradero de cada familiar ausente.
19. Toda solicitud hecha por un niño o para entrar o salir en un Estado Parte o a los efectos de la reunión de la familia será atendida por los Estados Partes.
20. El niño cuyos padres residan en Estados diferentes tendrá derecho a mantener periódicamente, relaciones personales y contactos directos con ambos padres. 
21. Los Estados adoptarán medidas para luchar contra los traslados ilícitos de niños al extranjero y la retención ilícita de niños en el extranjero.
22. Los Estados promoverán la concertación de acuerdos bilaterales o multilaterales o la adhesión a acuerdos existentes.
23. Los Estados garantizarán al niño que esté en condiciones de formarse un juicio y opinión propias todos los asuntos que afectan al niño.
24. Con tal fin, se dará en particular al niño oportunidad de ser escuchado en todo procedimiento judicial o administrativo que afecte al niño.
25. El niño tendrá derecho a la libertad de expresar, buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de todo tipo.
26. El ejercicio de tal derecho podrá estar sujeto a ciertas restricciones, que serán únicamente las que la ley prevea y sean necesarias.
27. Los Estados respetarán el derecho del niño a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión.
28. Los Estados respetarán de los representantes legales, de guiar al niño en el ejercicio de su derecho de modo conforme a la evolución de sus facultades.
29. La libertad de profesar la propia religión o las propias creencias estará sujeta únicamente a las limitaciones prescritas por la ley.
30. Los Estados reconocen los derechos del niño a la libertad de asociación y a la libertad de celebrar reuniones pacíficas.
31. No se impondrán restricciones al ejercicio de estos derechos distintas de las establecidas de conformidad con la ley.
32. Ningún niño será objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada ni de ataques ilegales a su honra y a su reputación.
33. El niño tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o ataques.
34. Los Estados reconocen la importante función que desempeñan los medios de comunicación y velarán por que el niño tenga acceso a información.
35. Los Estados pondrán el máximo empeño en garantizar el reconocimiento del principio de que ambos padres tienen obligaciones en la crianza.
36. Los Estados prestarán la asistencia apropiada a los tutores para el desempeño de sus funciones en lo que respecta a la crianza del niño.
37. Los Estados adoptarán todas las medidas para que tengan derecho a beneficiarse de los servicios e instalaciones de guarda de niños.
38. Los Estados adoptarán todas las medidas apropiadas para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso.
39. Esas medidas de protección deberían comprender procedimientos eficaces para el establecimiento de programas sociales de asistencia.
40. Los niños temporal o permanentemente privados de su medio familiar tendrán derecho a la protección y asistencia especiales del Estado.
41. Los Estados garantizarán, de conformidad con sus leyes nacionales, otros tipos de cuidado para esos niños.
42. Entre esos cuidados figurarán la colocación en hogares de guarda, la adopción, o colocación en instituciones adecuadas de protección de menores. 
43. Los Estados que reconocen o permiten el sistema de adopción cuidarán de que el interés superior del niño sea la consideración primordial.
44. Los Estados adoptarán medidas adecuadas para lograr que el niño que sea considerado refugiado reciba protección y asistencia humanitaria adecuadas.
45. A tal efecto los Estados Partes cooperarán en todos los esfuerzos por proteger y ayudar a todo niño refugiado y localizar a su familia.
46. Los Estados reconocen que el niño mental o físicamente impedido deberá disfrutar de una vida plena y decente en condiciones que aseguren su dignidad.
47. Los Estados reconocen el derecho del niño impedido a recibir cuidados especiales y alentarán y asegurarán la prestación al niño.
48. En atención a las necesidades especiales del niño impedido, la asistencia será gratuita siempre que sea posible.
49. Los Estados promoverán el intercambio de información en la esfera de la atención sanitaria preventiva a las capacidades y divergencias de los niños.
50. Los Estados reconocen el derecho del niño al disfrute de servicios para el tratamiento de las enfermedades y la rehabilitación de la salud. 
51. Los Estados adoptarán las medidas apropiadas para el acceso universal de los niños a salud y alimentación adecuadas.
52. Los Estados adoptarán todas las medidas eficaces y apropiadas posibles para abolir las prácticas perjudiciales para la salud de los niños.
53. Los Estados se comprometen a la cooperación internacional con miras a lograr progresivamente la plena realización del derecho reconocido.
54. Los Estados reconocen el derecho del niño que ha sido internado para los fines de atención, protección o tratamiento.
55. Los Estados reconocerán a todos los niños el derecho a beneficiarse de la seguridad social.
56. Las prestaciones deberían concederse teniendo en cuenta los recursos y la situación del niño y sus tutores.
57. Los Estados reconocen el derecho de todo niño a un nivel de vida adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social.
58. A los tutores del niño les incumbe la responsabilidad primordial de proporcionar las condiciones de vida que sean necesarias para el desarrollo del niño.
59. Los Estados adoptarán medidas apropiadas para ayudar a los tutores el niño a dar efectividad a este derecho.
60. Los Estados tomarán todas las medidas para asegurar el pago de la pensión alimenticia por parte de los tutores del niño.
61. Los Estados reconocen el derecho del niño a la educación y deberán garantizar el acceso universal y los recursos necesarios para su ejercicio.
62. Los Estados adoptarán cuantas medidas sean adecuadas para velar porque la disciplina escolar sea compatible la dignidad humana del niño.
63. Los Estados fomentarán y alentarán la cooperación internacional en cuestiones de educación.
64. Los Estados convienen en que la educación del niño deberá estar encaminada a desarrollar la personalidad, aptitudes y habilidades del niño.
65. Nada de lo dispuesto se interpretará como una restricción de la libertad de los particulares y de las entidades para dirigir establecimientos educacionales.
66. En los Estados en que existan minorías no se negará a un niño que pertenezca a tales minorías el derecho que le corresponde a participar de su cultura.
67. Los Estados reconocen el derecho del niño al descanso y el esparcimiento y al juego.
68. Los Estados respetarán y promoverán del derecho del niño a participar plenamente en la vida cultural y artística.
69. Los Estados reconocen el derecho del niño a estar protegido contra la explotación económica y cualquier trabajo en contra de su bienestar.
70. Los Estados adoptarán medidas para garantizar la aplicación del presente artículo. 
71. Los Estados adoptarán todas las medidas apropiadas para proteger a los niños contra el uso ilícito de drogas.
72. Los Estados se comprometen a proteger al niño contra todas las formas de explotación y abuso sexuales.
73. Los estados Partes tomarán todas las medidas  que sean necesarias para impedir el secuestro, la venta o la trata de niños.
74. Los Estados protegerán al niño contra todas las demás formas de explotación que sean perjudiciales para cualquier aspecto de su bienestar.
75. Los Estados velarán por que ningún niño sea sometido a torturas ni a otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. 
76. Los Estados se comprometen a respetar y velar por que se respeten las normas del derecho internacional humanitario para los niños.
77. Los Estados adoptarán todas las medidas posibles para asegurar que los menores de 15 años de edad no participen directamente en las hostilidades.
78. Los Estados se abstendrán de reclutar en las fuerzas armadas a las personas que no hayan cumplido los 15 años de edad. 
79. Los Estados adoptarán todas las medidas posibles para asegurar la protección y el cuidado de los niños afectados por un conflicto armado.
80. Los Estados adoptarán todas las medidas apropiadas para promover la recuperación de todo niño víctima de: cualquier forma de abandono o abuso.
81. Los Estados reconocen el derecho de todo niño que haya sido imputado de algún delito de ser tratado con la dignidad necesaria.s
