1. Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos ys deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
2. Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin distinción alguna.
3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
4. Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están prohibidas en todas sus formas.
5. Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
6. Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
7. Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley.
8. Derecho a un recurso efectivo ante tribunales, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales.s
9. Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
10. Derecho a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial.
11. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad.
12. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional.
13. Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada ni de ataques a su honra o a su reputación. 
14. Derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un Estado.
15. Derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
16. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en cualquier país.
17. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por cualquier delito.
18. Derecho a una nacionalidad.
19. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.
20. Los hombres y las mujeres tienen derecho a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales derechos en cuanto al matrimonio.
21. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el matrimonio.
22. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado.
23. Derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
24. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
25. Derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión.
26. Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión.
27. Derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
28. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
29. Derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio de representantes libremente escogidos.
30. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas de su país.
31. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público y esta voluntad se expresará mediante elecciones por sufragio universal y secreto.
32. Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener derechos económicos, sociales y culturales.
33. Derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo y a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo.
34. Derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
35. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria.
36. Derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intereses.
37. Derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
38. Derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure salud y bienestar.
39. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. 
40. Derecho a la educación gratuita y obligatoria. 
41. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales.
42. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos.
43. Derecho a tomar parte libremente en la vida cultural, artística y científica.
44. Derecho a la protección de los intereses que le correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora.
45. Derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
46. Deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede desarrollar libre y plenamente su personalidad.
47. Toda persona está sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar reconocimiento y respeto de derechos y libertades de los demás.
48. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
49. Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno para suprimir cualquiera de los derechos y libertades proclamados.
